CONFIGURACIÓN TÉCNICA DEL PROCESO

1. Diseño de presentación
- Sitio web HTML diseñado para construir láminas y subescenas.
- Inserción de imágenes generadas y audios MP3.
- Modo de reproducción automática para grabación en OBS Studio.

2. Generación de voz
- Herramienta: ElevenLabs.
- Plan: gratuito.
- Voz: narrador latinoamericano.
- Resultado: múltiples archivos MP3 usados por lámina o subescena.

3. Grabación
- Herramienta: OBS Studio.
- Método: captura de pantalla o ventana del sitio HTML en modo reproducción.

4. Edición
- Herramienta: Clipchamp.
- Acción: recorte de partes operativas antes de iniciar la exposición y al finalizar la grabación.

5. Exportación y compresión
- Video inicial: aproximadamente 1.3 GB.
- Herramienta: VLC Player.
- Perfil: Video - H.264 + MP3 (MP4).
- Encapsulamiento: MP4/MOV.
- Códec de video: H.264.
- Tasa de bits de video: 2000 kb/s.
- Tasa de fotogramas: conservar la misma tasa de origen.
- Códec de audio: mantener pista de audio original.
- Resultado aproximado: video de 41 MB antes del posprocesado sonoro final.

6. Posprocesado sonoro
- Herramienta: ChatGPT modelo GPT-5.5 con razonamiento alto.
- Acción: agregar música de fondo con ducking.
- Regla aplicada: volumen bajo durante narración, volumen completo en espacios sin voz.
