Cordial saludo mi nombre es Rayo
palatinos. En esta presentación hablaré
sobre machine learning o aprendizaje
automático, una de las tecnologías más
influyentes dentro de la inteligencia
artificial actual. A lo largo de
esta exposición veremos qué es para
qué sirve. ¿Cómo ha evolucionado?
¿Cuáles son sus principales enfoques,
qué productos reales ya lo
utilizan y por qué? También
plantea preguntas éticas, sociales y
filosóficas. Además, al final mostraré
cómo esta tecnología podría aportar
valor al proyecto restaurante. Rayo
control orientado a mejorar la
administración y la toma de decisiones en
un restaurante. Machine learning
es una rama de la inteligencia
artificial que permite que un sistema
aprenda a partir de datos. La
idea central es sencilla, datos, patrones
y predicciones. En lugar de
programar cada respuesta 1 por 1 se
alimenta al sistema con ejemplos para que
identifique relaciones irregularidades.
Después de ese aprendizaje, el sistema
puede clasificar, recomendar, detectar
comportamientos o anticipar resultados.
Por ejemplo, si un restaurante acumula
información de ventas durante meses, un
modelo de machine learning puede ayudar
a estimar cuáles platos se venderán
más en ciertos días. Horarios
o temporadas.
Los objetivos del machine
learning pueden resumirse en
cuatro ideas principales, primero,
automatizar decisiones repetitivas,
segundo, descubrir patrones que
no son evidentes a
simple vista, tercero, predecir
comportamientos futuros. Y cuarto,
mejorar la experiencia de usuarios o
clientes. En la práctica,
esto significa que una organización
puede usar machine learning para
recomendar productos anticipar demanda,
detectar anomalías o personalizar la
atención en un restaurante, por
ejemplo, esto puede traducirse en
mejores compras, menor desperdicio, mejor
rotación de inventario y decisiones
más informadas. El
machine learning no apareció de
manera repentina. Sus antecedentes se
encuentran en varias áreas del
conocimiento, la estadística, la lógica
matemática, la informática y la
inteligencia artificial. Durante mucho
tiempo los sistemas informáticos
funcionaban principalmente con
instrucciones fijas, es decir, una
persona definía las reglas y la
máquina solo las ejecutaba. Con el
paso del tiempo. El aumento del
poder de cómputo y la disponibilidad
masiva de datos hicieron posible un
cambio importante. Que las máquinas ya
no solo siguieran reglas, sino que
también aprendieron de la experiencia
representada en los datos.
Ese cambio abrió el camino
para aplicaciones que hoy consideramos
comunes como asistentes de voz,
recomendaciones inteligentes,
reconocimiento de imágenes y modelos
predictivos. La inteligencia
artificial es el concepto más amplio.
Su propósito general es lograr que
una máquina realice tareas que
normalmente asociamos con capacidades
humanas, como razonar, decidir, reconocer
patrones o resolver problemas. Dentro de
ese universo aparece el machine learning.
Y dentro del machine learning aparece un
campo aún más específico conocido como
Deep learning, que trabaja con redes
neuronales de varias capas. Una forma
simple de verlo es esta inteligencia
artificial como marco general machine
learning como una parte de ese marco
y Deep learning como una especialización.
Dentro del aprendizaje automático.
Entender esa relación es importante
porque muchas veces estos términos se
usan como si fueran lo mismo y
en realidad están conectados, pero no son
equivalentes. Un primer enfoque
de inteligencia artificial está orientado
a la programación explícita de reglas.
Aquí una persona diseña instrucciones del
tipo si ocurre esto, entonces responde
a aquello. Por ejemplo, si un
producto está agotado no debe permitirse
su selección. Si un
pedido ya fue pagado, puede pasar
al siguiente estado si el inventario
cae por debajo de un umbral,
se genera una alerta. Este enfoque
funciona muy bien cuando las condiciones
del negocio son claras y los
escenarios posibles son relativamente
controlables. Su fortaleza es la
precisión. Su límite es que no aprende
por sí mismo si el contexto cambia
o si aparecen patrones nuevos.
El segundo enfoque está orientado a
conexiones neuronales, es decir, a
modelos inspirados en la idea de
redes de neuronas. Esto
no significa que la máquina piense como
un ser humano, lo que significa es
que se procesa información mediante
múltiples conexiones internas que se
ajustan durante el entrenamiento. La
lógica general puede resumirse en
3 pasos, entrada, procesamiento y
salida se ingresan datos. El
modelo encuentra relaciones internas y
luego produce una respuesta como
una clasificación, una recomendación o
una predicción si se entrena
con suficientes datos de ventas.
Por ejemplo, puede aprender qué productos
suelen venderse juntos o en qué momentos
aumenta la demanda de ciertos platos.
Hoy convivimos con productos que usan
inteligencia artificial, mucho más de lo
que a veces imaginamos. Los asistentes
de voz transforman la voz en
acciones las plataformas de contenido
recomiendan películas, música o videos.
Los sistemas de navegación calculan rutas
y tiempos estimados. Los filtros de
correo detectan mensajes. Sospechosos y
los sistemas de reconocimiento de voz
convierten audio en texto en el
contexto de un restaurante. También
podríamos pensar en soluciones como
recomendación de platos, predicción de
demanda, toma de pedidos por voz,
análisis de reseñas y apoyo a
decisiones de compra. Lo
importante aquí es notar que la
inteligencia artificial no es una idea
lejana, ya está presente en productos
reales y en actividades cotidianas.
El machine learning ofrece beneficios muy
valiosos, pero también plantea retos
profundos. 1 de ellos es el
sesgo. Si los datos usados para
entrenar un sistema son incompletos,
desbalanceados o injustos, el resultado
también puede ser injusto. Otro reto
es la transparencia. Muchas veces
una persona recibe una recomendación o
una decisión automatizada sin entender
con claridad por qué se produjo.
También aparece el tema de la
privacidad porque estas tecnologías
suelen depender de grandes volúmenes de
datos y a nivel más filosófico
surge una pregunta importante. No
solo qué puede hacer una máquina,
sino qué debería hacer, bajo qué
límites y con qué nivel de
supervisión humana. Por eso, el uso
responsable del machine learning exige
criterio técnico, criterio ético y
responsabilidad social en el proyecto
Restaurant a Radio control. Machine
learning podría representar una evolución
muy interesante. Por ejemplo, podría
ayudar a prever la demanda de
ciertos platos, identificar productos de
alta o baja rotación, analizar horarios
de mayor venta, detectar patrones en
pedidos y apoyar decisiones de
inventario. También podría servir
para recomendar menús, identificar
hábitos de consumo o generar reportes
más inteligentes para la administración.
Lo más importante es entender que el
valor no está solo en guardar datos,
sino en convertir esos datos en
información útil. Machine learning es una
tecnología que permite a los sistemas
aprender a partir de datos para reconocer
patrones, predecir comportamientos y
apoyar decisiones. Su importancia crece
cada día porque se aplica en productos.
Reales y en contextos muy diversos,
sin embargo, su desarrollo y uso
también deben ir acompañados de
responsabilidad ética, supervisión humana
y cuidado en el manejo de
la información aplicado al proyecto
restaurante radio control, machine
learning abre la posibilidad de pasar
de una gestión simplemente operativa.
A una gestión respaldada por datos
y análisis. Muchas gracias.